어눌한 목소리로, 경미드림
'포레스트 검프'와 '쇼생크 탈출'을 보고
얼마 전 두 영화를 보았다.
하나는 '포레스트 검프'라는 한 저능아의 이야기이다.
또 다른 하나는 '쇼생크 탈출'이라는 한 은행원이 누명을 쓰고 교도소에 들어갔다가 탈출하는 영화이다.
보면 두 사람의 결과는 비슷하나 그 과정과 그 인물의 성격이 판이하게 다르다는 것을 알 수 있다.
여기까지 얘기하고서 그 프로그램에서는 책임을 회피하듯 결론을 내지 않고 끝내고 말았다.
그래서 내가 그 뒤를 이어받아 나름대로 생각하기 시작했다.
일단 보면 두 사람은 모두 정당성을 지니고 있다.
전자가 행복한 결말을 맞는 것은 누가 보아도 정당하다.
그는 나쁜 일도 저지르지 않았으며 남을 위해 알게 모르게 일했기 때문이다.
어쩌면 그가 행복해지는 것은 당연한 것일지도 모른다.
이에 반해 후자는 결코 선하다고는 볼 수 없다.
하지만 그는 그가 처한 상황 속에서 살아남고자, 그리고 그 상황을 극복하기 위해 최선을 다해 노력했다.
그가 원한 것을 이룬 것은 그 필연적인 결과이며 정당하다고 말할 수 있다.
나는 위의 두 사람 중 후자에 더 점수를 준다.
내가 후자의 삶을 택한 것은 그것이 더 현실적이라는 이유 하나뿐이다.
사실 이 각박한 세상 속에서 전자의 삶은 불가능하다고 말하고 싶다.
'그래, 그래도 세상은 아름다운 거야.
살아볼 만한 거야.'
내가 보기에는 동화 같은 발상이다.
이 영화를 그런 의도를 가지고 만든 건지는 잘 모르겠지만 나 같은 딱딱한 사람에게는 위선으로 비칠 뿐이다.
그 영화를 보고 그런 생각이 들지라도 그것은 단지 마약과 같은 것이다.
잠시 현실을 잊게 해주는 것이다.
후자의 경우는 이런 전자와는 배경이 다르다.
선량한 사람을 죄인으로 내모는, 현실에 있을 법한 상황이 그 배경이다.
그리고 여기서 주인공은 살아남기 위해 나쁜 짓도 서슴없이 저지르게 된다.
그러면서도 한편으론 더욱 교묘하게 교도소 내의 여러 가지 것들을 개선해 나가기 위해 애쓴다.
이 행위들은 그를 교도소 생활에 잘 적응하고 있으며 탈옥할 마음이 없는 것처럼 보이게 한다.
이 얼마나 표리부동한 자세인가.
사람들을 완벽하게 속이고 있다.
그리고 마침내 탈옥하고 비리를 저지르는 교도소장과 간수들에게 시원하게 복수한다.
이 영화의 주인공은 현실에서 살아가려면 어떠한 자세가 필요한지 알려주고 있다.
현실은 용서가 없는 것이다.
'포레스트 검프'처럼 되는 경우는 극히 드물다.
우리에겐 먼 앞날을 내다보고 살아야할 의무가 있다.
그래야지만 살아갈 수가 있는 것이다.
'쇼생크 탈출'의 주인공이 저지른 일들이 결코 좋은 일은 아니겠지만 그렇다고 비난받을 일은 아니라고 본다.
그 과정 중에는 나쁜 짓을 저지르는 경우도 있을 수 있기 때문이다.
두원리 아이들에 대한 기억
얼마 전에 한 편지를 받았다.
여름 농활 장소였던 강원도 횡성군 두원리에 사는 복희라는 아이에게서 온 것이다.
농활 기간 동안 우리가 묵었던 빈 집이 바로 복희의 집 아래쪽에 있었다.
우린 그 집의 큰 방에서 아동반 활동을 했다.
그곳에서 만난 두원리 아이들은 정말 솔직하고 순수하며 쉽게 남을 사랑하는 법을 아는 아이들이었다.
아이들의 세계는 우리들의 세계와 달랐다.
유리 아동반원들은 3시 반부터 6시까지의 활동 시간이 정해져 있었지만 아이들은 그게 아니었다.
그런 모습들은 아이들이 얼마나 우리와의 시간을 즐거워했는지 알 수 있게 한다.
아이들은 시간이 갈수록 친해질수록 더 즐거워하고 맘껏 자유롭게 그 천진함을 드러냈다.
처음에 종이 접기나 그림 그리기를 할 때 아이들은 성실하고 진지한 모습이었다.
색종이로 딸기를 접은 후에 연필로 꼭꼭 눌러 점을 찍던 모습들이 눈에 선하다.
그 통에서 함께 몸을 부대끼면서 친해질 수 있었다.
아이들은 밝고 스스럼없는 모습들이었다.
눈치를 보지 않고 있는 그대로 서운할 땐 서운함을, 좋을 땐 좋음을 드러내는 아이들이었다.
예를 들어 한 아이에게 신경을 쓰면 자기는 소외되었다고 느끼는 아이가 토라져서 활동에 참여하지 않으려 든다.
아이들은 참 많이도 토라지고 많이도 울곤 했다.
우리가 그들을 만나기 전까지는 그렇지 않았을 것이다.
신경 써 주고 달래 줄 이가 있기에 더 관심 받고 싶기에 그렇게 쉽게 토라지고 쉽게 울었을 것이다.
명희라는 국민학교 3학년 아이는 참 인상이 깊다.
누군가 그 애를 "여자의 온갖 심리를 다 소유한 아이"라고 말했듯이 꼭 소설에나 나올 듯한 아이였다.
작년 농활 때부터 명희와 친했던 선배가 있었다.
또래 아이들에게 따돌림당하고 동생을 사정없이 때리고 아무나 때리려 드는 그 아이를 보며 선배는 말했다.
"작년에는 명희가 정말 천사 같았는데…"라고.
그 선배가 한 다른 말도 생각난다.
성현이는 명희의 동생으로 굉장한 악동이다.
성현이는 두번이나 날 놀라게 했다.
한시도 가만히 있지 못하는 그 말썽장이가 한번 얌전한 모습을 보였었다.
말썽을 안 부리게 할 목적으로 둘리 그림을 그려 주었더니 수줍은 듯이 웃으며 무척 좋아하는 것이었다.
그 동안 발견 못한 것일 테지만 성현이에게 그런 모습이 있나 싶을 정도였다.
한번은 성현이가 "누나는 7살 때 이름이 뭐야?"라고
물었다.
난 깜짝 놀랐다.
이 세상의 언어가 아닌 것처럼 느껴졌다.
지시적이고 형식적인 언어의 세계 속에서 나는 그게 무슨 뜻의 물음인지 알 수가 없었다.
마치 "누나는 7살에 어땠어?"
"누나는 7살 때 어떤 세상에서 살았어?"라고
묻는 것 같았다.
잃어버렸다는 것조차 잊고 있었던 옛 세계가 갑자기 기억 속에서 떠오르는 느낌이었다.
그런데도 난 7살 때 어땠다고 말해야 할지 선뜻 떠오르지가 않아서 지금도 좀 슬퍼진다.
한 가지는 기억난다.
어릴 때 난 두원리 아이들처럼 자기 감정에 솔직하지 못했다.
기쁘든 슬프든 감정들은 꼭꼭 숨겨 두기만 했다.
그러면서도 은밀하고 꼬인 방식으로 사람들에게 투정부리고 기대려 했다.
그러한 어긋난 방식으로 가져온 것은 사람에 대한 미움과 피해 의식이다.
한 발짝 물러서서 아이들의 투정을 받아 주고 달래 주는 입장이 되니 다 보였다.
서운해서 우는 아이의 서러움은 자신에게는 아주 절실한 문제이다.
그러나 달래 주는 이의 눈에는 어린 아이의 일반적 행동으로만 보일 뿐이다.
나도 그랬으리라.
그 동안 마음 속에 쌓아 왔던 미움 서러움 피해 의식이 얼마나 근거 없는 것인지 생각해 보게 된다.
아마 내가 그런 감정들은 쌓아온 건 사람에 대한 그리움때문일거다.
그 아이들도 다른 사람들도 마찬가지일 거다.
아이들과 소풍을 가기로 한 날은 비가 왔다.
우린 방 안에서 젖은 김밥을 먹고 나서 크레파스로 그림을 그렸다.
아이들은 손과 옷에 크레파스를 묻히며 방에 벽을 다 채워 나갔다.
떠나오면서 아이들이 다니는 둔내국민학교를 지나왔다.
혹시나 하고 둘러보았지만 아이들은 보이지 않았다.
농활에서 돌아온 후, 후속 작업은 거의 이루어지지 않았다.
두원리 아이들과 함께 불렀던 노래들은 말이다.
그러다가 복희에게서 편지가 온 것이다.
그 편지에는 아이들의 평상시의 눈물과는 다른 눈물에 관한 이야기가 있었다.
본래 아주 소극적이고 얌전하던 현정이라는 아이가 우리가 간 후로 울었다는 얘기였다.
아이들은 그런가 보다.
끝인사도 안하고 간 아이들이 좀 서운하긴 했지만 내 마음이 그들보다 더하지는 않았을 것이다.
우리가 떠난 후 며칠 동안 아무도 없다는 것을 알면서도 그 빈집을 기웃거린 아이도 있을지 모른다.
복희에게 답장을 써 놓고 아직 못 부쳤다.
복희 역시 이상하게도 우리가 떠난 날 쓴 편지를 두 달 후에야 부쳤다.
답장을 기다리고 있을 것이다.
난 복희 만큼 솔직하게 편지를 쓰지 못했다.
복희라면 답장이 왔다는 것만으로도 기뻐할 테니까 말이다.
부끄러움에 대한 기억
그 자리는 순전히 아주 우스꽝스러운 이유로 마련된 것이었다.
포카를 치다가 녀석이 들어오는 틈에 멈췄다.
요를 깔고 불과 한 번 칠 두 장과 이 두 장이 들어와 1300원을 딴 것이 고작이었다.
막 패를 돌리고선 배팅을 시작할 무렵, 방문을 열고 들어온 녀석의 꼴을 구경할 수 있었다.
술을 먹었을까?
갈빛 머릿결을 그토록 자랑하던 녀석이 헝클어진 머리를 쓸어 올리며 입에 물고 있던 담배를 떨어뜨렸다.
일부러 그랬을까?
떨어진 담배는 바닥을 뒹굴어 요 옆에 눕더니 벌겋게 타 들어 김이 모락모락 연기를 풀었다.
방바닥은 금방 지저분해졌다.
낮 동안 친구와 정신없이 치우던 걸 생각하면 열 받을 노릇이다.
그런데 묘하게도 우리는 녀석에 대해 고만고만한 소리도 하질 못한 채 멀겋게 서로의 얼굴만 쳐다보고 있었다.
저녁때, 친구와 난 나쯔까에서 오차를 했다.
피처를 두 개 마시고 500cc 넉 잔을 원 샷했더니 둘 다 널브러지고 싶다는 생각밖에 들지 않았다.
그리고 뛰었다.
척하다가 뛰었다.
4000원이 부족해서.
결국 주인장은 우리를 잡아다가 의자에 앉혔다.
그리고 막 추궁을 시작할 무렵 녀석이 와서 계산을 하고 우리를 데려갔다.
녀석은 아무 말이 없었다.
그리고 내 등을 두드리며 잠시 후에 오겠다고 속삭이고 없어졌다.
녀석은 '자 이제 우리들의 이야기를 시작하자.'라며
운을 떼고는 벽에 등을 기대었다.
하지만 난 이야기를 하고 싶은 기분이 아닌지라 같이 포카를 치지 않으면 거울에 그림을 그리겠노라고 했다.
오랜만에 오늘 우리들 사이의 침묵이었음을 기억한다.
나는 화이트와 갈색 사인펜으로 동그라미를 다섯 개 정도 거울에 그리고 색칠을 했다.
"우리 끝말 잇기 하자."
나는 끝말 잇기를 즐겼던 옛 기억을 떠올리며 화이트와 사인펜을 내려 놓고 친구의 옆에 앉았다.
"딱 좋아."
친구와 나는 제풀에 지쳐 그만 두었다.
벌써 2시가 다 되었다.
녀석은 오진 놈이었다.
친구와 나와는 좀 다른 실속이 있고 당찬 놈이었다.
친구와 나는 녀석의 얼굴을 묵묵히 지켜봤다.
또 다시 침묵은 계속되었고 친구는 녀석의 행동에 이의 없음을 표시하고 말을 시작했다.
내 편이리라.
"너는 조촐한 이기심을 소화해 내지 못한 채 친구와의 정 또한 소홀히 하는 듯 싶다.
이기와 혐오.
적은 바뀌었다.
"내 얘기의 절반은 뻥이고 절반은 진실이야."라고
시작한 나의 변명 아닌 변명은 얼마간의 되잖은 지껄임으로 계속되었다.
그제야 나는 더 이상할 이야기를 잃어버렸고 속내를 들킨 아이처럼 울고 있었다.
그 다음날 난 해장국을 먹기 위해 오후 2시쯤 일어났다.
모든 이야기는 다음에 하기로 하자.
편지
'가을엔 편지를 하겠어요.
누구라도 그대가 되어……'
그 곳에서 말이다.
가을의 제주 공항은 그야말로 신혼부부들의 집결지였다.
내가 공항에 전출온 지 한 일주일쯤 지날 때였다.
웬 여자가 노크를 하더니 서류 뭉치 하나를 나에게 건넸다.
"저기, 이 서류 직원 분께 전달 좀 해주세요."
"무슨 서류인데요?"
한참 다른 일을 하고 있던 나는 한참 만에야 그녀를 제대로 쳐다볼 수 있었다.
저주를 풀고 다시 그 사랑을 이루기 위해서는 그녀는 딱딱히 굳어 버린 채 천년을 기다려야만 하는 운명이었다.
진부한 사랑 이야기,아마도 수백 번도 더 보고 읽어서 질릴 만도 한 이런 이야기에 매번 빠져드는 이유는 무얼까?
그녀가 말했다.
"직원분께 주시면 아실 거예요."
그날 이후로 나는 아무 것도 손에 잡히지 않았다.
내가 맡아 정리하는 서류는 온통 오자투성이였고 말끔히 정돈이 되어 있어야 할 사무실은 먼지로 가득했다.
고참이 뭐라고 소리치고 으르렁거리고 상사들이 무슨 일을 이 따위로 하느냐며 윽박질러도 아무 소용이 없었다.
이주일 후, 나는 그녀의 사무실 앞에서 호흡을 가다듬고 있었다.
근무복 호주머니 한쪽엔 며칠 동안 꿀맛 같은 취침 시간을 꼬박 뜬눈으로 새우면서 만든 편지가 있었다.
그 편지지 위엔 유럽의 자그마한 나라에 있다는, 빙하가 녹아 잔잔히 흐르는 호수가 그려져 있었다.
다른 한쪽 호주머니엔 다 시들어 가는 장미 한 송이를 꽂아 넣고는 그녀의 사무실로 들어갔다.
"누구시죠?"
"저어…… ,저는 공항 경찰대에 근무하는 황승희라고 합니다.
실은 아가씨에게 전해 주고 싶은 게 있어서요."
그녀는 나를 힐끔 쳐다보더니 계속 타자기를 두들겼다.
"뭐죠?"
"편집니다."
"무슨 편지요?"
"그냥 아가씨에게 하고 싶은 말을 몇 자 적었습니다."
그녀는 나에게 눈길도 주지 않은 채 계속 타자기를 두들겨 대고 있었다
차르륵, 타자기 줄이 바뀌는 소리가 났다.
"그래요?, 그럼 거기다 놓고 가세요.
나가실 때 문 좀 닫고요."
타르륵…… 타르륵…… 타자기가 요동치는 소리가 내 귓전에서 계속 맴돌고 있었다.
국민학교 때 우체국에서 편지를 부치기 위해 줄을 섰던 기억이 났다.
"그럼 이만…"
가볍게 목례를 하고 돌아설 때였다.
무언가가 내 호주머니에서 떨어졌다.
꽃이었다.
다 시들어서 상큼한 물기는 다 빠져나가고 싱싱함이란 전혀 찾아볼 수 없는 장미 꽃 한 송이.
나는 그것을 주워 그녀의 타자기 옆에 살며시 두고 도망치듯 빠져 나왔다.
물론 문도 꽉 닫고서… 난생 처음 담배 한 갑을 사 들고 공항 대합실 밖으로 나갔다.
저 멀리 한라산이 보였다.
울긋불긋 누구의 말처럼 산 전체에 불을 지펴 놓은 듯했다.
가을 바람이 내 옷가지를 흔들면서 지나갔다.
담배의 매케한 연기가 목구멍으로 슬며시 타 들어왔다.
콜록 콜록 연거푸 기침만 하다가 얼마 피지도 못한 담배를 쓰레기통 속으로 내던지고 말았다.
한복으로 곱게 차려 입은 신혼부부 한 쌍이 내 앞을 지나갔다.
신부가 신랑에게 거의 안기듯이 그의 허리를 꼭 감싸 안고서 세상에 부러울 것 하나도 없다는 듯이….
담배 맛이 제법 익숙해진 어느날, 또 다시 그녀를 찾아갔다.
그녀에게 줄 선물을 한 손에 꼭 쥐고 호주머니엔 또 편지를 담았다.
그녀에게 줄 선물이란 내가 즐겨 듣던 모차르트의 피아노 곡이었다.
언젠가 신문에서 모차르트와 베토벤의 음악을 비교한 글을 본 적이 있었다.
한 원시 부족에게 다음과 같은 실험을 했다고 했다.
베토벤의 음악과 모차르트의 것을 들려주고 과연 어떤 반응을 나타내는지 알아보는 실험이었다.
그 때문에 그의 음악은 우울증이나 조울증 같은 정신병을 치료하는데도 이용된다고 했었다.
꼭 그것 때문은 아니었지만 나는 모차르트의 음악이 좋았다.
그것을 듣고 있으면 왠지 마음이 평온해지고 따뜻한 욕탕에 몸을 푹 담그고 있는 것 같은 기분이 들곤 했었다.
나는 그녀가 힘들거나 지치고 외로울 때 이 음악이 그녀에게 위안이 되었으면 좋겠다고 썼다.
그녀가 사무실을 울면서 뛰어 나오는 걸 며칠 전 보았었다.
당장이라도 달려가서 무슨 일이냐며 위로 해주고 싶었지만 그렇게 할 수 없는 처지였다.
대신에 편지를 썼던 것이었다.
내가 그 음악처럼 그녀에게 위안을 주는 존재가 되고 싶다고 했다.
"무슨 일이죠?"
그녀의 눈길이 나의 눈에 와 닿았다.
타자기 소리는 들리지 않았다.
"저는, 그냥 내가 누구인지, 어떤 사람인지 아가씨에게 알려 줄 기회를 얻고 싶습니다.
그리고 아가씨를 알고 싶구요."
그녀는 피식 웃었다.
나는 손에 쥐었던 선물을 꺼냈다.
그리고 그녀 앞에다 살며시 놓았다.
"이건 또 뭐예요?"
"펴 보면 아실 겁니다."
그녀가 뭐라고 말하기 전에 서둘러서 빠져 나왔다.
그녀가 나를 보고 있었을까?
내 편지를 읽으면서 그녀는 과연 무슨 생각을 했을까?
혹시나 유치하다고 웃지 않았을까?
나올 때 문 닫는 걸 잊어 버렸다는 사실을 문득 깨달았다.
점심을 먹기 위해 공항 밖에 있는 내무반 식당으로 가는 길에 몇 번 그녀와 마주칠 기회가 있었다.
그녀가 먼저 나를 쳐다보았다.
그렇지만 이상하게도 나는 그녀를 마주쳐다 보지 못했다.
그저 멍하니… 어릴 적에 보았던 '키다리 아저씨'란 만화 영화가 생각났다.
'내가 생각했던 그런 아저씨가 아니면 어쩌지? 혹시 나를 보고 실망하지 않을까?'
이층 다락방 창문 앞에서 소녀는 먼 산을 보면서 이런 공상에 빠져 들고 있었던 장면이었다.
"야 뭘 보냐?"
옆에 있던 고참이 내 옆구리를 쿡 찔렀다.
"아무것도 아닙니다."
"아무것도 아니라니, 아까 지나간 그 여자보고 있었지.
그 여자 예쁘던데, 몸매도 끝내주고 말이야, 그런데 그 여자하고 무슨 일 있었냐? 줄곧 너 쳐다보던데 !"
"아닙니다.
무슨 일이 있기는요, 처음 보는 여잔데요."
"이 자식, 거짓말하네.
너 저번에도 그 여자 쳐다보다 넘어졌잖아, 그 여자한테 관심 있는 모양인데, 꿈 깨라 꿈깨!
저런 여자가 미쳤다고 우리 같은 군바리한테 넘어가겠냐?"
"관심은 무슨 관심입니까?
그냥 누구하고 닮은 것 같아서 쳐다본 것뿐인데요.
그런데, 이 상경님, 그 여자 예쁘긴 예쁘지요?"
"예쁘면 뭘해!
다 그림에 떡이지.
군말 말고 밥이나 빨리 먹으러 가자.
배고파 죽겠다."
"알겠습니다.
이 상경님."